# コードの書き方の気をつけること

## 1.

```
type PrismaModel = {
  findMany: (args: any) => Promise<any[]>
  deleteMany: (args: any) => Promise<any>
  createMany: (args: any) => Promise<any>
}
```

型補完と予期せぬエラーになるのでany使いたくないです 

## 2.

```
   */
  async findMediaById(id: number): Promise<AdminMediaResponse> {
    // 媒体IDの存在チェック
    await this.validateIds([id], this.prismaService.media, '媒体')
```

無理やり共通化しなくても良いかと！
型チェックとか効かないのでその辺のメリット消すほどではないので！


```
// 媒体IDの存在チェック
      await this.prismaService.media.findFirstOrThrow({
        where: { id: { in: data.ids } },
      }).catch((_) => {
        throw new NotFoundException('存在しない媒体IDが指定されました')
      })
```

## 3.

```
  private async updateMediaRelations(
    id: number,
    newItems: (string | number)[],
    model: PrismaModel,
    keyName: string = 'type'
  ): Promise<void> {
    // 既存の関連データを取得
    const existingItems = await model.findMany({
      where: { mediaId: id },
      select: { id: true, [keyName]: true },
    })

    // 新しいアイテムを抽出
    const newItemsList = newItems.filter(
      (item) => !existingItems.some((existing) => existing[keyName] === item)
    )

    // 削除すべきアイテムを抽出
    const deleteItems = existingItems.filter(
      (existing) => !newItems.includes(existing[keyName])
    )

    // 既存のアイテムを削除
    await model.deleteMany({
      where: { id: { in: deleteItems.map((item) => item.id) } },
    })

    // 新しいアイテムを追加
    await model.createMany({
      data: newItemsList.map((item) => ({
        mediaId: id,
        [keyName]: item,
      })),
    })
  }
```

any使わないようにできます?


```
 media     Media?   @relation(fields: [mediaId], references: [id])
 mediaId   Int?     @map("media_id")
```

nullになるパターンって何かありますか？

## 4.

```
        if (data.stores || data.groups || data.masterGroups) {
          const roleMappings = [
            { key: 'stores', idField: 'storeId' },
            { key: 'groups', idField: 'groupId' },
            { key: 'masterGroups', idField: 'masterGroupId' },
          ]

          for (const { key, idField } of roleMappings) {
            if (data[key]) {
              const createData = data[key].map(({ id, role }) => ({
                userId: createdDbUser.id,
                [idField]: id,
                role,
              }))
              await prisma.userRole.createMany({
                data: createData,
              })
            }
          }
        }
```

型つかないのとroleMappingだと何やってるかわかりずらいので以下のように一気にデータ作ったほうがよさそうです！
あとRoleTypeがunfinedableなので今エラーになるかもです

```

          const userRoleData: Prisma.UserRoleCreateManyInput[] = [
            ...(data.stores?.map(store => ({ userId: createdDbUser.id, storeId: store.id, role: store.role })) || []),
            ...(data.groups?.map(group => ({ userId: createdDbUser.id, groupId: group.id, role: group.role })) || []),
            ...(data.masterGroups?.map(masterGroup => ({ userId: createdDbUser.id, masterGroupId: masterGroup.id, role: masterGroup.role })) || [])
          ];

          if (userRoleData.length > 0) {
            await prisma.userRole.createMany({
              data: userRoleData
            });
          }
```

## 5. 

```
  @Get('list')
  @ApiOperation({ summary: 'ユーザー一覧取得' })
  @ApiOkResponse({ description: 'ユーザー一覧取得', type: [AdminUserResponse] })
  async list(
    @Query() data: ListAdminUserPaginationDto
  ): Promise<AdminUserResponse[]> {
    return await this.service.list(data)
  }

  @Get('list-from-db')
  @ApiOperation({ summary: 'DBからユーザー一覧取得' })
  @ApiOkResponse({
    description: 'DBからユーザー一覧取得',
    type: [AdminUserFromDbResponse],
  })
  async listFromDb(
    @Query() data: ListAdminUserPaginationDto
  ): Promise<AdminUserFromDbResponse[]> {
    return await this.service.listFromDb(data)
  }
```

istFromDbの命名だと他のメソッドがdbからひいてないように見えるので
auth0側から取得するものの方をlistAuth0Userとかにしたいです 🙏

## 6.

```
import { ApiExtraModels, OmitType } from '@nestjs/swagger'

@ApiExtraModels(User)
export class AdminUserFromDbResponse extends OmitType(User, []) {}
```

OmitType()関数は、入力型からすべてのプロパティを選択し、特定のキーのセットを削除することで型を構築するものなので今回は普通にUserを使えば良いかと！

## 7.

```
@Post('get-user')
```

@GET(':id')で良いかと

## 8.

```
@Delete('delete/:id')
```

HTTP標準のメソッドでdeleteであることを示されているので@Delete(':id')で良いです！

## 9.

```
return Object.assign({}, media, pageData)
```

以下のようにシンプルにしても良いかと！
最近はこのようなモダンな書き方が流行っています！

```
return { ...media, ...pageData }
```


## 10.

```
    // 省略する件数
    const skip = (page - 1) * take

    const logs = await (this.prismaService as any)[modelName].findMany({
```

as any使うと型補完聞かなくなるので使いたくないのでそれぞれ分けるで良いかと！


## 11.

```
      if (medias) {
        for (const media of medias) {
```


for (const media of medias) {でmediasが0ならループ回らないのでifなくてokです！


## 12.

```

  const [allSelected, setAllSelected] = useState<boolean>(false)

```

bool値の時は変数名をisとかつけるのがベターです！


## 13.


```

  useEffect(() => {
    const nonDeletedItems = requiredItems.filter(item => !item.isDeleted)

    setAllSelected(nonDeletedItems.length > 0 && nonDeletedItems.every(item => selected.includes(item.id)))
  }, [selected, requiredItems])

```

今回の場合はuseEffectではなくてuseMemoで良いです！

  const isAllSelected = useMemo(() => {
    const nonDeletedItems = requiredItems.filter(item => !item.isDeleted)
    return nonDeletedItems.length > 0 && nonDeletedItems.every(item => selected.includes(item.id))
  }, [requiredItems, selected])
実際にレンダリング回数数えるとわかりやすいかもです


## 14.

```
  newImageKeys: z.array(z.string()),
  existImages: z.array(z.string()),
  himedecoLoginInfo: z.record(z.string(), z.never()),
  photoDiaryMediaAddresses: z.array(z.any()),
```

any控えてもらえると！

型これですかね?



PhotoDiaryMediaAddress: {
      /** @description 媒体ID */
      siteId: string
      /** @description 写メ日記アドレス */
      photoDiaryMediaAddress: string
    }

# レビュー指針
コードレビューをするときに確認すること。

- コードがうまく設計されていること
- 機能性がコードのユーザーにとって適切であること
- UI の変更がある場合、よく考えられていて見た目も適切であること
- 並行処理がある場合、安全に行われていること
- コードが必要以上に複雑でないこと
- 開発者は将来必要になるかもしれないものではなく、現在必要だとわかっているものを実装していること
- コードには適切なユニットテストがあること
- テストがうまく設計されていること
- 開発者はあらゆるものに明確な名前を使っていること
- コメントは明確で有意義なもので、「何」ではなく「なぜ」を説明していること
- コードは適切にドキュメント化されていること
- コードはスタイルガイドに準拠していること



第１章「理解しやすいコード」
この本では「優れた」コードを明確に定義しています。

それは

コードは他の人が最短時間で理解できるように書かなければならない
です。

初心者の方は特に（私よりも初心者の方は極少数だと思います）これを念頭に置いておきましょう。
また、「他の人」とは未来の自分かもしれません。

第２章「名前に情報を詰め込む」
明確な単語を選ぶ
tmpやretvalのような汎用的な名前は避ける
抽象的な名前よりも具体的な名前を使う
接尾辞や接頭辞を使って情報を追加する
名前の長さを決める
名前のフォーマットで情報を伝える
それぞれ詳しく見ていきましょう。

明確な単語を選ぶ
例えばGetPage(url)の場合、以下のような問題が発生します。

ページをローカルキャッシュからとってくるのか？
ページをインターネットからとってくるのか？
ページをデータベースからとってくるのか？
例えばインターネットからとってくる場合にはFetchPage(url)やDownloadPage(url)の方が明確でしょう。

他にもGetやSetは使いがちなので明確にするようにしましょう。

tmpやretvalのような汎用的な名前は避ける
retvalは戻り値だという情報以外なにも表していないのでオススメできない
ループイテレーターはi,j,kでもイテレーターであることがひと目でわかるので良いが、例えばclubs[i]よりもclubs[club_i]やclubs[ci]のような名前の方が良い（インデックスの最初の文字と配列の名前の最初の文字が一致していればバグ確認しやすい。）
tmpは用いてもよいが、一時的なデータ保存という意味合いがない場合は使用をやめよう。
例えば以下のようなコードではtmpが怠慢に使われている。

let tmp = user.name 
tmp += user.phone_number
tmp += user.email
tmp += user.address
template.set("user_info", tmp)

この場合tmpをuser_infoのような変数にするべきだろう。

値の単位
例えば、以下のようなコードがあったとする。

var start = (new.Date()).getTime()
console.log(`開始時間は${start}秒`)

一見正しく見えるかもしれない。しかし、getTime()は「秒」ではなく「ミリ秒」をかえすためうまく動作しない。
このような場合はstartではなくstart_msのほうが良いだろう。

名前の長さを決めよう
スコープが小さければ多くの情報を詰め込む必要はない
接頭辞や接尾語は初めて来たメンバーでもわかるかどうかで考える。（ex）strなら分かる
テキストエディタの「単語補完」という機能があるので使ってみると良い
名前のフォーマットを決めてメンバ変数とローカル変数の区別できるようにする
第２章のまとめ
明確な単語を選ぶ。GetではなくFetchやDownloadなど用途に合わせて名前を決める。
tmpやretvalのような汎用的な名前は避ける。明確な理由がある場合を除く。
具体的な名前を使って詳細に説明する。
変数名に大切な情報を追加する。ミリ秒を表すときには_msなど単位をつける
スコープの大きな変数は長い名前でもよいが、小さいものには短く命名する
大文字やアンダースコアに意味を持たせて、変数を見ただけでメンバ変数なのかローカル変数なのかを分かるようにする。
第３章「誤解されない名前」
限界値を含めるときはlimitではなくminとminとmaxを使う
範囲を指定するときはstartやstopではなくfirstとlastを使う
包含／排他的範囲にはbeginとendを使う
ブール値の名前は肯定文で「Is．has・can・should」を接頭辞につける
それぞれ詳しく見ていきましょう。

限界値を含めるときはlimitではなくminとminとmaxを使う
例えば、以下のような変数があったとする。

CART_TOO_BIG_LIMIT = 10

この場合、「未満（境界値を含まない）」なのか「以下（境界値を含む）」なのかわからない。
そこで

MAX_CART_TOO_BIG = 10

とすれば明確になる。

範囲を指定するときはfirstとlastを使う
startは明確な名前だがstopの場合、stopが包含の意味合いがあるかどうか曖昧である。
そこで、包含関係がある場合には[start,stop]ではなく[first,last]とすべきである。
排他的な意味合いがある場合には[begin,end]とすべきである。

第３章まとめ
限界値を含めるときはlimitではなくminとminとmaxを使う
範囲を指定するときはstartやstopではなくfirstとlastを使う
包含／排他的範囲にはbeginとendを使う
ブール値の名前は肯定文で「Is．has・can・should」を接頭辞につける
第４章「美しさ」
この章では美しさについて語られている。
どうやらインターネットで検索してみると自動でしてくれるツールが多いようなので割愛する。

第４章まとめ
複数のコードブロックで同じようなことをしているものはシルエットも同じにする
メソッドを使うことで整形する
縦のラインをまっすぐに入れるようにする
ある場所でABCという風に並んでいるなら他の場所でBCAのように並べてはならない
空行を使って大きなブロックを論理的な「段落」に分ける
第５章「コメントすべきことを知る」
コメントするべきでは「ない」こと
コメントすべきこと
読み手の気持ちを考える
それぞれ詳しく見ていきましょう。

コメントするべきでは「ない」こと
ひどいコードはコメントを付けるのではなくコードを変える
コードを読めばすぐにわかるものはコメントにしない
例えば、以下のようなコードがあったとする。

// Accountクラスの定義
class Account{
  public:
    // コンストラクタ
    Account();
}

このような場合、全くコメントの意味がない。

通常は「補助的なコメント」が必要になることはなく、
「優れたコード＞ひどいコード＋優れたコメント」
という考えを肝に銘じたい。

コメントすべきこと
一言でいうと自分の考えを記録する内容である。

計算速度やエラー発生についても記述しておくことで再度試すことやテストの時間を短縮できる
コードの欠陥にコメントを付ける（ex） //○○を使って整理した方が良い
定数にコメントを付けると良い場合が多い
//TODO:　と書かれていれば後で手を付けるという意味を持つ
ここで、TODO関連の記法を示す。

記法	典型的な意味
TODO:	あとで手をつける
FIXME:	既知の不具合があるコード
HACK:	あまり綺麗じゃない解決策
XXX:	危険!大きな問題がある
読み手の気持ちを考える
要約コメントを書く
初めて読む人が詰まりそうな部分にだけコメントを書く
第５章まとめ
コメントすべきでないこと
コードから推測が容易なもの
コードの改善余地があるもの
コメントすべきこと
自分の考えをまとめたもの
これからコードをどうしたいのかを書いたもの（ex）TODOコメント
要約コメント
第６章「コメントは正確で簡潔に」
代名詞は使わない
入出力のコーナーケースに実例を使う
コードの意図を書く
名前付き引数コメントを書く
それぞれ確認していきましょう。

入出力のコーナーケースに実例を使う
例えば、以下のようなコードがあったとする。

// 'src'の先頭や末尾にある'chars'を除去する。
String Strip(String src, String chars){}

この場合、以下のような疑問が生じる。

charsは除去する文字列なのか、順序のない文字集合なのか？
srcの末尾に複数のcharsがあったらどうなるのか？
そこで以下のように実例を交えてコメントを記述する。

// 'src'の先頭や末尾にある'chars'を除去する。
// Strip("aaba/a/ba", "ab")は"/a"を返す
String Strip(String src, String chars){}

コードの意図を書く
コードの処理内容を書くのではなく、なぜそれを実行したのかを書く。

// listを逆順にイテレートする
// 処理

上記のコメントは処理内容を書いただけのものである。
この場合は以下のように記述すると良い。

// 値段の高い順に表示する
// 処理

名前付き引数コメント
よくわからない引数については名前付き引数で呼び出す。
例えば、以下のようなコードがあったとする。

Connect(10, false)

上記のコードだと、10もbool値も何かわからない。
この場合は以下のように記述すると良い。

Connect(/*timuout_ms = */ 10, /*use_encryption = */ false)

第６章まとめ
コメントは簡潔に書く
代名詞は使わない
入出力のコーナーケースに実例を使う
コードの意図を書く
名前付き引数コメントを書く
第７章「制御フローを読みやすくする」
条件式の引数の並び順
if/elseの並び順
do-whileループを避ける
関数から早く返す
ネストを浅くする
それぞれ詳しく見ていきましょう。

条件式の引数の並び順
調査対象の式は左側に
例えば、以下のようなコードがあったとする。

if (length > 10)

if (10 < length)

この２つであれば上の方が読みやすいはずだ。

左側	右側
「調査対象」の式。変化する。	「比較対象」の式。あまり変化しない。
if/elseの並び順
条件は否定形よりも肯定形を使う。例えばif (!debug)ではなくif (debug)を使う
単純な条件を先に書く
do-whileループを避ける
do-whileループは最低１回実行されてしまう。whileループであれば実行される条件が一目でわかるのでdo-whileループはwhileループに置き換える。

関数から早く返す
関数から早く返すようなコードは以下の通りだ。

public boolean Contains = (String str, String substr) => {
  if (str == null || substr == null) return false; 
  if (substr.equals("")) return true;
  //処理
};

ネストを浅くする
関数から早く返すと同様に、失敗ケースを早めに返すようにすることでネストを浅くしよう。

第７章まとめ
条件式において調査対象の式は左側に
if/elseを使用する際は否定形ではなく肯定形を使う
do-whileループを避ける
goto文は使わない
関数から早く返す
ネストを浅くする
第８章「巨大な式を分割する」
説明変数を利用する
要約変数を利用する
ド・モルガンの法則を使う
複雑なロジックと格闘する
それぞれ確認していきましょう。

説明変数を利用する
例えば、以下のようなコードがあったとする。

if line.split(':')[0].split() == "root":
//処理
};

説明変数を使えば以下のようになる。

username = line.split(':')[0].split()
if username == "root":
//処理
};

要約変数を利用する
例えば以下のようなコードがあったとする。

if (request.user.id == document.owner_id){
  // ユーザーはこの文書を編集できる
}

if (request.user.id != document.owner_id){
  // 文書は読み取り専用
}

このコードが言いたいのは「ユーザーは文書を所持しているか？」ということである。そこで、要約変数を追加してコードを書く。

final boolean user_owns_document = (request.user.id == document.owner_id);
if (user_owns_document);
  // ユーザーはこの文書を編集できる
}

if (!user_owns_document){
  // 文書は読み取り専用
}

ド・モルガンの法則を使う
ド・モルガンの法則を使用して分かりやすくする。
ド・モルガンの法則は以下の通りだ。

not (a or b or c) ⇔ (not a) and (not b) and (not c)
not (a and b and c) ⇔ (not a) or (not b) or (not c)
覚えにくい場合は
notを分配してand/orを反転する
と覚えておこう。
複雑なロジックと格闘する
if文のロジックが複雑になりすぎた場合にはより優雅なロジックにするよう考えてみよう。
例えば、以下のようなコードがあったとする。

if (// 複雑なロジック);
  return true;
}
else {
  return false;
}

この場合、複雑なロジックを読まなければならない。そこで複雑なロジックではない条件を考えてみよう。すると以下のように変更できる場合もあるだろう。

if (// 簡単なロジック);
  return false;
}
if (// 簡単なロジック);
  return false;
}
else {
  return true;
}

第８章まとめ
説明変数を利用する
要約変数を利用する
ド・モルガンの法則を使う。覚え方はnotを分配してand/orを反転する
複雑なロジックと格闘する際には複雑なロジックではない側のロジックを検討しよう。
第９章「変数と読みやすさ」
不要な変数を削除する
変数のスコープを小さくする
変数の書き換えはあまり行わないようにする
それぞれ確認していきましょう。

不要な変数を削除する
例えば、Pythonで以下のようなコードがあったとする。

now = datetime.datetime.now()
root_message.last_view_time = now

この場合のnowは必要ないだろう。なぜならば、datetime.datetime.now()でも十分明確だったからだ。
よってこのコードは以下のように書き換えると良い。

root_message.last_view_time = datetime.datetime.now()

この例以外にも中間結果を削除すると良い。例えばfor文の中でtrue,falseに切り替えてからfor文終了後にif文を入れる必要はないということだ。

変数のスコープを小さくする
例えば、以下のようなコードがあったとする。

string str_;

void Method1() {
  str_ = "fjfj"
  method2();

void Method2(){
  // str_を使用している
  }

void Method3(){
  // str_を使用していない
};

この場合、str_を以下のようにローカル変数に変換すると良い。

void Method1() {
  string str = "fjfj"
  method2();

void Method2(){
  // strを使用している
  }

void Method3(){
  // このメソッドはstrが見えない
}

第９章まとめ
不要な変数を削除する
十分意味が明確で複雑な式を分割しているわけではない変数は消そう
中間結果は消せるなら消そう
変数のスコープを小さくする
変数の書き換えはあまり行わないようにする